前回 光合成は 料理に 例えることが できるという 話を しました。
材料は 二酸化炭素と 水の 2つです。
葉緑体という なべの中に この2つを 入れます。
そして 光を 当てると デンプンと 酸素が できる という話を しました。
今回の 動画は デンプンは 植物の 何に 使われるのか どこに 行くのか という話です。
光合成で できた 物質の ゆくえを 勉強します。
植物だけ ではなく 動物と 比べながら 考えて いきましょう。
動物は 口から 食べ物を 食べて 栄養分を 取ります。
口から 入った 食べ物は どこへ行くでしょうか。
栄養分が 血管を 通って 全身に 入って いきます。
その 栄養分は 何に 使われている でしょうか。
栄養分は 筋肉や 骨の 成長に 使われます。
他に おなかの 中にある 肝臓（かんぞう）に 栄養分が 保存されたりも します。
動物は 口から 食べた栄養分を 全身に 行きわたらせて 成長に つなげます。
そして 肝臓（かんぞう）で 保存します。
植物も 全く 同じです。
成長と 保存に 栄養分が 使われます。
植物は 光合成で デンプンを 作ります。
できた デンプンは どこに 行くでしょうか。
デンプンは 植物の 中の 管を 通って 全身に行き 植物の 成長に 使われます。
また デンプンは 人間と 同じように どこかで 保存されます。
動物も 植物も 同じです。
取った 栄養分は 成長と 保存に 使われます。
実際には 栄養分が 植物の どこに 保存されて いるのかを くわしく 見ていきましょう。
養分の ゆくえです。
葉に 光を 当てると デンプンが できます。
デンプンは たくさんの 物質が 集まって できた かなり 大きな 物質です。
化学で 習った 通り たくさんの 原子が 集まって できています。
また デンプンは このままでは 水に とけません。
デンプンは 大きくて 水に とけないので 体の中を 通ることは できません。
そのため 葉の 中で デンプンを 細かく 刻む 必要が あります。
葉の中に ハサミの 役割を するものがあります。
これが デンプンを 細かく 刻みます。
デンプンを小さくすると 水に とける物質に なります。
まず デンプンを 細かく 刻んで 糖という 小さくて 水にとける 物質に 変えます。
そのあと 糖が 植物の 体の中の 管を 通っていきます。
この管は 師管と いいます。
「茎（くき）のつくり」の ところでも 勉強します。
糖は 師管を 通って 体全体に 行き 植物の 成長に つながります。
また 保存する 場所は 実は 植物ごとに 異なります。
例えば エンドウでは 種子に 保存されます。
トマトでは 果実に 栄養分が 保存されます。
ジャガイモ では地下茎（ちかけい）に 栄養分が 保存されます。
地下茎（ちかけい）とは 土の中に 入っている 茎（くき）の ことです。
その 地下茎（ちかけい）で 栄養分が 保存されます。
ダイコンでは 根の 真ん中の 一番 太い ところに 栄養分が 保存されます。
ここは 主根と 言います。
サツマイモでは 主根から 少し わきにそれた 側根という 根に 栄養分が 保存されます。
具体的に どの野菜の どこに 栄養分が 保存されているか 聞かれることは ほとんど ありません。
聞かれることが あるのは ジャガイモや サツマイモです。
これらの どこに 栄養分が 保存されているか 聞かれたら 地下茎（ちかけい）や 根と 答えられるように して おいてください。